Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Ja und Daniel, du hast uns heute hoffentlich eine Geschichte mitgebracht.
Ja, das habe ich. Und heute geht es mal wieder um Wissenschaftsgeschichte.
Ah, die gute alte Wissenschaftsgeschichte. Eine Binde-Strich-Disziplin.
Ja, kann man so sagen. Während ich die Geschichte recherchiert habe, ist mir aufgefallen, dass
es Bezug gibt zu einer anderen Geschichte, die ich schon mal gemacht habe im Zuge der
Wissenschaftsgeschichte. Nämlich die Fliegen-Geschichte, der Zeitsprung Nummer 6, glaube ich, war das.
Und man kann, man könnte sagen, dass die Geschichte, die ich heute erzähle, die Kehrseite der Medaille ist.
Also dieser eine Strang, den kann man sehen in der anderen Geschichte.
Und heute geht es mehr auf die dunkle Seite der Macht.
Das Klonen. Du sprichst über Dolly.
Nicht das Klonen. Im Zentrum steht eine Person, die du wahrscheinlich nicht kennst.
Die heißt Edgar Dacquet.
Dacquet?
Edgar Dacquet.
Dacquet.
Okay. Ist der Edgar Franzose?
Nein, er ist Deutscher.
Deutscher.
Und hat die meiste Zeit seines Lebens in München verbracht.
Und Dacquet war Paläontologe.
Und die Geschichte, die ich erzähle, die macht einen Wandel von Wissenschaft zu Mythologie deutlich.
Paläontologie, sagt der was?
Ja, Frühzeit oder?
Frühzeitforschung.
Ja, Paläontologie ist quasi die Wissenschaft von den Lebewesen vergangener Erdzeitalter.
Ja, ich weiß schon, was es geht.
Du weißt schon, was es geht?
Kryptozoologie.
Na, wäre ein gutes Thema gewesen. Scheiße.
Ist es nicht.
Also die Paläontologen, die arbeiten halt vorwiegend mit Fossilien.
Und jetzt ist es so, der Edgar Dacquet ist geboren, dass man das auch zeitlich einordnen kann, 1878.
Und er ist gestorben 1945.
Und er hat in München Paläontologie studiert und war dann ab 1914, also kurz vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs,
dort hat er eine außerordentliche Professur bekommen für Paläontologie an der Ludwig-Maximilians-Universität
und hat dann auch die Leitung der Bayerischen Paläontologischen Sammlung übernommen.
Also hat relativ schnell Karriere gemacht dort.
Und die Frage ist, warum? Also die Paläontologie und das ist jetzt quasi so der Punkt, warum ich auch die Geschichte gewählt habe,
ist, die Paläontologie war extrem wichtig zu ihrer Zeit, nämlich um 1900, hat sie nämlich eine Schlüsselrolle eingenommen.
Und jetzt ist die Frage, warum?
Und deshalb habe ich das vorher mit den Fliegen erzählt, weil die Paläontologie erklärt zu dem Zeitpunkt noch was,
wo es noch kein anderes Erklärungsmodell für gibt.
Von welchem Zeitraum sprechen wir jetzt?
Um 1900.
Gut, also die Systeme, die es damals schon gegeben hat, Evolutionstheorie.
Genau, darum geht's.
Aber die hat es schon geblieben.
Aber bei den Fliegen war ja quasi mein Argument, oder warum das so wichtig ist, ist, dass die Genetik damit erfunden wird.
Und mit Genetik lässt sich die Evolutionstheorie belegen und einfach die Mechanismen erklären, wie Evolution funktioniert.
Und bevor Genetik als Wissenschaft etabliert ist, versucht man, die Evolution über Stammbäume zu rekonstruieren
und damit einen Beweis zu finden, wie Evolution funktioniert.
Und da ist die Paläontologie natürlich extrem wichtig.
Also die Idee war zu dem Zeitpunkt, dass man versucht, möglichst lückenlos über die Fossilien den Stammbaum nachzufüllen.
Und deshalb ist die Paläontologie zu dem Zeitpunkt um 1900 eine total wichtige Wissenschaft,
weil sie halt für dieses Darwinische Konzept versucht hat, da die Erklärungsmuster zu setzen.
Der Dacquée ist jetzt deshalb so spannend, weil an ihm lässt sich nämlich zeigen,
wie sich diese geologische Fragestellung, die er hat, in ganz wenigen Jahren wandelt in eine massiv spekulative Weltsicht.
Also das geht dann so weit, dass er davon ausgeht, dass Menschen mit Drachen in einer untergegangenen Kultur zusammengelegt haben.
Aber dazu später mehr.
Was ich damit zeigen will, ist, dass es zu dem Zeitpunkt ganz viele unterschiedliche Modelle gibt, die gleichzeitig existiert haben
und die auch alle, wie jetzt bei ihm, der war anerkannter Wissenschaftler.
Also es war jetzt nicht so, dass der Typ einen Ausriss hatte, da war er von Anfang an irgendwie krude Ideen hatte,
sondern der hat erstmal eine ziemlich steile Karriere gemacht und ist dann einfach an irgendeiner Stelle falsch abgebogen.
Aber das Lustige ist ja, dass sehr viele bahnbrechende Wissenschaftler für ihre damaligen Kollegen eigentlich relativ krude Ideen gehabt haben.
Das heißt, es ist nicht einmal so absurd, wenn man sich das jetzt so im...
Natürlich so in Hindsight zu sagen, ja, die Vorstellung, dass da Drachen und was weiß ich und so weiter ist für uns jetzt dumm,
aber hätte sich's rausgestellt, dass es wirklich so war, dann würden wir heutzutage jetzt sagen,
ja, ihm ist es zu verdanken, dass wir überhaupt was über die Drachen wissen,
ansonsten hätten alle quasi das Begraben oder überhaupt nicht weiter untersucht.
Also deswegen ist immer schwierig.
Genau, man kann jetzt immer nur im Nachhinein sagen, dass er wirklich so krude Ideen gehabt hat.
Deshalb finde ich es auch nämlich interessant, weil wir haben ja heute ein sehr klares Bild davon,
wovon wir sagen, das ist wissenschaftlich und das ist nicht wissenschaftlich.
Aber das ist halt einfach ein sehr umkämpftes Feld.
Also an den Rändern manchmal halt so ein bisschen sich erst in späteren Jahren herausstellt, was dann zur Pseudowissenschaft wird und was nicht.
Dieser Dacquay, was ich ganz interessant fand, war zu dem Zeitpunkt, als er dann diese Theorien aufstellt,
schon so ein Popkulturstar auch.
Also den kannte man auch außerhalb der Wissenschaften und seine Theorien haben ihm aber im wissenschaftlichen Diskurs eher zum Außenseiter gemacht.
Also es war schon so, dass er dort auch nicht mehr die Funktion hatte,
er hat dann auch nicht mehr die Professur weiter betrieben und hat dann einfach vorwiegend sich so als Popkulturautor...
Ein bisschen wie Steve Hawking eigentlich.
Also er ist halt so durch die Lande getourt und hat seine Bücher verkauft und hat...
Genau. So um das vielleicht nochmal so greifbarer zu machen, die Darwin-Kritiker waren Ende des 19. Jahrhunderts,
nehmen da wieder stärker zu und zwar sind immer noch in der Minderheit oder bleiben da auch in der Minderheit.
Aber es kommt zu dem Zeitpunkt viel Kritik auf, weil vielen, vielen Forschern ist das zu wenig philosophisch aufgeladen, das Konzept.
Okay. Die Kritikpunkt ist quasi, dass ja die Evolution über die Selektion funktioniert.
Also Darwin bietet kein philosophisches Modell an, das diese Veränderungen rechtfertigt.
Also warum, was ist quasi Sinn und Zweck überhaupt der Existenz?
Genau, genau.
Warum sollte überhaupt schauen, dass sie überlebt?
Genau, genau das stört halt viele, die in diesem Bereich arbeiten, die so eine philosophische Grundlage haben wollen, wie dieses Ding funktioniert.
Da gibt es ein paar, die so als Darwin-Kritiker auftreten, die da versuchen zu dem Zeitpunkt so andere Theorien mit einzubauen.
Da gibt es dann zum Beispiel, das sind somit die bekanntesten, die Neovitalisten, also der Neovitalismus.
Da gibt es den Biologen Hans Drisch, der sich so hervorgetan hat.
Deren Idee war, dass sie nämlich eine überkassal wirkende Kraft in der Natur sehen wollten und die über die Intelligie argumentiert haben.
Intelligie kennst du vielleicht?
Ja.
Intelligie beschreibt eine Eigenschaft von etwas, das sein Ziel in sich selbst trägt.
Das ist so eine aristotelische Idee, was dann auch bei theologischen Konzepten steckt.
Also dass du quasi schon ein Ziel in, dass quasi die Natur quasi das Ziel schon in sich trägt.
Und das ist quasi die Idee dieses Neovitalismus.
Damit konnte man quasi weiterhin an die Evolution glauben und brauchte aber eben nicht dieses Konzept von Mutation und Selektion, sondern konnte dann sagen, es gibt eine Evolution, aber die funktioniert nicht über dieses Survival of the Fittest Modell.
Und in seinen frühen Schriften, also alles, was so vor dem Ersten Weltkrieg passiert, da ist der Daquay auch noch so Anhänger des Darwinismus.
Und auch nach dem Krieg schreibt er erst mal die Einführung in die Paläographie und schreibt so ein Standardwerk zur biologischen Formenkunde von fossilen Tieren.
Und es wirkt eigentlich so, als würde alles auf Schiene laufen.
Auch 1923 schreibt er noch ein Buch, wo er sich so als gemäßigten Darwinisten präsentiert.
Da versucht er nämlich, so widerschreitende Meinungen zum Darwinismus zu vereinen und argumentiert gegen den Lamarkismus, aber für fixe Stammbäume.
Also diese Stammbaumidee, die wird nämlich jetzt nachher noch wichtig.
Und jetzt passiert quasi was Außergewöhnliches.
Er schreibt dieses Buch und man hat so das Gefühl, ja, der ist wissenschaftlich gesettelt, der schreibt die Einführung in die Paläographie, alles ist cool.
Und dann schreibt er ein Buch mit dem Titel Urwelt sage Menschheit.
Und mit diesem Buch dreht er sich quasi wirklich so einmal komplett um.
Es macht ihn auch berühmt, also er ist zu einem Zeitpunkt eine sehr bekannte Person, 1924 passiert das.
Und in diesem Buch versucht er, Religion in seine Wissenschaft zu integrieren und versucht, so eine eigentlich so ein so Sagen und Mythen als als wahrheitsbehaftete Schilderungen der Vergangenheit zu interpretieren in sein in seiner Theorie.
Also der Urmensch hat zum einen mal mit den Dinosaurien zusammengelebt und hatte ein drittes Auge.
Und dieses dritte Auge, das hat er zur Kommunikation mit der Natur und anderen Lebewesen benutzt.
Das war auf der Stirn. Und dieses Auge hat ihm, hat diesen Urmenschen eine Natursichtigkeit gegeben.
Und damit war es möglich, dass sie eine Hochkultur aufgebaut haben, in der sie zusammen mit Drachen gelebt haben.
Und jetzt fragst du dich, ja, okay, wenn die Urmenschen mit Drachen zusammengelebt haben, da muss es irgendwo Spuren geben.
Er ist ja Paläontologe und da sagt er, Spuren kann es keine geben, weil das ist alles untergegangen.
Nämlich war diese Hochkultur Atlantis und die Atlantis kann er sehr gut verorten.
Es war nämlich zwischen Madeira und den Kanaren.
Und da gab es eine Flut und einen Einschlag eines Eismondes. Und jetzt weißt du, Eismond,
die nächste krude Theorie, die da nämlich reinkommt, ist die Welt-Eislehre. Kennst du nicht?
Die Welt-Eislehre, das ist sehr...
Dieser Hans Hörbiger, der in 1913, glaube ich, diese Welt-Eislehre...
Auch so eine sehr krude Theorie, die heutzutage auch in so esoterischen Kreisen sehr beliebt ist.
Geht davon aus, dass das Universum aus mehr oder weniger Eis besteht.
Eis und Metall, glaube ich, ich weiß aber nicht viel darüber.
Ist deshalb sehr wichtig, weil führende Nazi-Größen mit dieser Welt-Eislehre sympathisiert haben.
Die weiter getrieben haben.
Himmler war ein großer Freund der Welt-Eislehre.
Okay, Dacquay geht davon aus, dass der Mensch mit einem Urgedächtnis ausgestattet ist,
mit Erinnerungen an frühere, erdgeschichtliche Epochen.
Und diese kollektiven Erinnerungen, die stecken eben in diesen Sagen und Mythen.
Deshalb kann man die Sagen und Mythen, oder muss man die eben quasi ernst nehmen.
Und in diesen Sagen und Mythen steckt quasi die Wahrheit, weil damit die kollektive Erinnerung verbunden ist.
Jetzt ist es so, dass man sich fragen kann, alle Ideen, die ich da jetzt erzählt habe,
die er in diesem Buch gibt, die sind jetzt nicht neu.
Also alles, was er da schreibt, ist im Grunde schon da.
Zum Beispiel ist ganz viel aus diesem, aus einem Buch, das 1888 erschienen ist,
von einer Helena Petrovna Blavatsky.
Die hat nämlich das Buch geschrieben, Die Geheimlehre.
Die wird sehr stark rezipiert, oder sie selber war, glaube ich, auch eine Theosophin.
Und die Theosophen funktionieren ja auch so, dass sie versuchen,
Wissenschaft, Okkultismus und Metaphysik so in eine Theorie zu packen.
Und jetzt kommt zum ersten Mal, ich glaube, ist das Wort Hitler schon mal gefallen bei uns?
Ich glaube nicht. Das ist das erste Mal.
Das ist jetzt das erste Mal. Okay, also Folge 19, das erste Wort Hitler.
Hitler hat Dacquay gelesen und fand ihn angeblich super.
Also hat's. Ich muss sagen, ich bin nicht überrascht.
Coole Ideen, I wouldn't put it beyond him.
Interessant ist jetzt bei dem Dacquay, dass er wissenschaftlich damit zum Außenseiter wird mit seinem Buch, das er erst mal macht.
Komisch. Aber halt, irrsinnigen wirtschaftlichen Erfolg hat er damit.
Er verkauft mehrere Auflagen, ist ständig irgendwie auf Touren mit Vorträgen,
Radiobeiträge, gibt Interviews, schreibt weitere Bücher.
Aus heutiger Sicht würde man sagen, okay, man stempelt ihn damit zu einem Träumer und Spinner ab.
Wird aber dadurch, dass er so einen großen Erfolg hat, auch ernsthaft diskutiert.
Also zum Beispiel gibt es in Thomas Mann, der seine Bücher liest.
Und es gibt Figuren, ganz viele Figuren bei Thomas Mann, die an den Dacquay angelehnt sind.
Zum Beispiel gibt es nämlich in Dr. Faustus den Dr. Ego in Unruhe.
Und der ist philosophischer Paliozoologe.
Und die Beschreibung passt sehr gut auf den Dacquay.
Endgültig dann ins Abseits hat sich dann Dacquay auch wissenschaftlich geschossen,
nachdem er Partei ergreift für diese Welteislehre unter dem,
also das wir jetzt vorhin schon hatten, dieser Hans Hörbiger,
der da diese Glazialkosmogonie-Theorie entwirft.
Damit schießt er sich so wissenschaftlich erst mal ins Aus.
Aber was halt jetzt natürlich interessant wird, warum ich ihn auch ausgewählt habe,
ist, er gilt so als das Missing Link in der Wissenschaftsgeschichte
zwischen dem Neo-Vitalismus auf der anderen Seite,
also diese sehr deutsche geprägte Darwin-Kritik
und der amerikanisch geprägten Darwin-Kritik.
Und die läuft unter dem Namen Kreationismus.
Also quasi im Stammbaum der Abstrusen ist er so der, der alles zusammenhält.
Ja, das ist aber halt so in den 1930er Jahren.
Und deshalb habe ich das auch vorhin mit der Genetik erzählt.
In den 1930er Jahren brauchst du halt eigentlich die Stammbäume
nicht mehr um die Evolutionstheorie zu stützen,
sondern du kannst sie über die Genetik eigentlich schon relativ gut erklären.
Denn es gibt zu dem Zeitpunkt zwei Strenge.
Der eine läuft auf einer Makroebene.
Das ist quasi so, die sind die Paläontologen.
Der andere sind die, die auf der Mikroebene arbeiten, eben die Genetiker.
Also der Punkt ist quasi, diese Bedeutung der Stammbaumkonstruktion,
die war einfach nicht mehr gegeben.
Aber sie haben einfach trotzdem noch an diesen Theorien gearbeitet.
Um die Geschichte abzuschließen, habe ich auch noch was.
Und zwar, wir haben jetzt diesen Strang,
der im wissenschaftlichen Diskurs immer stärker an Bedeutung verliert.
Und gleichzeitig an manchen Ecken, man wird heute wahrscheinlich sagen,
so pseudowissenschaftliche Tendenzen entwickelt mit so jemanden wie dem Lacquet.
Und man würde jetzt erwarten, dass sich genau diese Tendenzen
langsam aus den Wissenschaften verabschieden.
Und genau das passiert aber genau nicht, weil jetzt die Nazis an die Macht kommen.
Nämlich mit der Machtergreifung der Nazis,
die mit diesen Ideen und diesen mystischen Elementen sympathisieren
und dafür sorgen, dass genau diese Tendenzen in diesen Wissenschaften
bis 1945 weiterhin auch betrieben werden und erst dann verschwinden.
Mit den Nazis zum Beispiel erleben dann die Neovitalisten wieder so ein Revival.
Und auf eine Sache möchte ich die möchte ich noch hervorheben,
nämlich die Studiengesellschaft für geistesgeschichtliches deutsches Ahnenerbe.
Das wird von Heinrich Himmler 1935 ins Leben gerufen.
Und er selber ist auch Anhänger der Welt als Lehre, die wir schon vorher hatten.
Diese Studiengesellschaft hatte also die hatte quasi das Ziel,
eine germanische Hochkultur nachzuweisen.
Und dafür haben sie halt ganz stark auf so Atlantis orientierte Sagenforschung gesetzt.
Und jetzt denkt man sich, dieser Daquet hätte ja eigentlich ganz gut reingepasst.
Also der hätte sich da sicher auch Karriere machen können, war aber extrem zurückhaltend,
hat gar nicht versucht, dort wirklich Fuß zu fassen, hat natürlich schon,
also ich glaube, er war auch Parteimitglied und so,
also er hat schon irgendwie versucht, dass er da keinen Ärger bekommt.
Aber er hat auch nur so viel getan, dass er halt keinen Ärger bekommt,
aber auch nicht versucht, da stärker reinzukommen.
Es wird ihm dann deshalb auch verboten, 1938 weiter Vorträge über Naturmetaphysik zu halten.
Und ein Lehrauftrag wird ihm auch verweigert.
Und der wird ihm verweigert mit folgender Begründung.
Und die Begründung habe ich da habe ich jetzt wieder einen Podcast eingeladen,
diese Begründung vorzulesen, nämlich Jonas Schönfelder,
der den sehr hörendswerten Podcast Technische Aufklärung macht,
wo er gemeinsam mit Felix Bezin zu den Ausschusssitzungen des NSA-Untersuchungsausschusses berichtet
und da sehr gute und wichtige Arbeit leistet.
Daquet ist nicht Philosoph, sondern nur fantasiebegabter Geologe und Paläontologe.
Der ist allzu oft lieb, sich in rein spekulativen Gedankengängen zu ergehen
und den Boden der gesicherten Tatsachen zu verlassen.
Jetzt denkt man sich, warum eigentlich argumentieren die jetzt so,
dass man eigentlich denkt, die argumentieren wissenschaftlich gegen ihn?
Und der müsste doch eigentlich genau deshalb habe ich diese Zitat gewählt,
weil man merkt, es gibt quasi alle Fronten gleichzeitig zu dieser Zeit.
Also es gibt auch diejenigen, die ernsthaft wissenschaftlich arbeiten.
Es gibt die Nazis mit diesem Ahnenerbe-Ding und es gibt halt so jemanden wie den Daquet,
der halt so dazwischen steht und irgendwie so.
Und gleichzeitig passiert nämlich das schon ab Mitte der 30er Jahre ganz stark,
dass so Leute wie den Daquet oder auch diese Neovitalisten
die Wissenschaftlichkeit abgesprochen wird.
Und das setzt halt da ein und im Grunde genommen fassen die ja dann auch nicht mehr Fuß.
Also Daquet stirbt dann eh 1945, aber er hätte zu dem Zeitpunkt wieder einen Lehrauftrag bekommen.
Also er hat sich eigentlich schon für einen Lehrauftrag vorbereitet
und ist dann aber eben gestorben 1945 im September.
Ja, das ist meine Geschichte, Richard.
Ja, vielen Dank, Daniel.
Ja, also was halt hängen bleiben sollte, ist irgendwie jemand, der...
Was ihr aus dieser Episode lernen solltet.
Ja, wie brüchig die Wissenschaften halt auch sein können.
Also dass man auch innerhalb von wenigen Jahren vom sehr anerkannten Wissenschaftler zu Mythologen wird,
der glaubt, dass Menschen mit Drachen gelebt haben.
Das ist schon ein bisschen cool wäre eigentlich.
Schon geil.
Jeder hat so seinen Drachen.
Er hat mal das Zonsportproblem gelöst.
Schwierig halt mit der Nahrungsbeschaffung.
Also essen Drachen so, Rinder, Schafe, manchmal Menschen.
Das Gute ist, sie bereiten sich selber zu, indem sie es ein bisschen verkohlen.
Aber wir wissen ja aus Game of Thrones,
die lassen sich schon auch teilweise schwer ziehen.
Ja, ja, schwierig.
Und aus Skyrim wissen wir, dass sie oft einfach relativ böse sind.
Und man sich dann Rüstungen aus Drachenknochen machen kann.
Na gut, ja, Daniel, vielen Dank.
Wieder mal was in der Neuzeit gemacht.
Zeitgeschichte von Hitler erwähnt.
Hitler zum ersten Mal Hitler.
Jetzt müssen wir mal was über die NS-Zeit machen.
Aber da haben wir noch Zeit.
Ja, ich meine, erst mal unser Kollege, der Professor Dr. Gildo Knopp,
hat uns ja erst mal, glaube ich, thematisch genug vorweggenommen,
dass wir da erst mal noch eine Pause machen können mit den Nazi-Themen.
Ich glaube, es werden ja pro Jahr noch ungefähr so 100 Bücher zur NS-Zeit veröffentlicht auf der ganzen Welt.
Also, ja, da können wir uns da mal anderen Themen widmen, glaube ich.
Aber gut, dass jetzt zum ersten Mal Hitler vorgekommen ist.
Danke dafür, Daniel.
Sehr gerne.
Abhaken von unserer Liste.
Ja, wir haben diese Bucketlist, ne?
Podcast Bucketlist.
Na gut, ja.
Wir freuen uns natürlich immer über Feedback, über Reviews auf iTunes, über Bewertungen auf iTunes.
Die Möglichkeiten sind mannigfaltig.
Wie Feedback gegeben werden kann per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder auf Facebook oder auf der Seite zeitsprung.fm unter jeder Episode.
Oder vielleicht sogar via Twitter an Daniel oder an mich.
In dem Fall danke fürs Zuhören.
Ja, vielen Dank fürs Zuhören.
Danke für die Geschichte, Daniel, für diese außergewöhnliche Geschichte.
Und ja, ich glaube, dann bleibt eigentlich eh nur noch einer, der das letzte Wort haben wird, nämlich Bruno Krajewski.
Wie immer.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.